《封神第一部》，一部今年暑假刚刚上映的作品，鉴于我和二叔都是类似神话史诗题材的狂热粉丝，上映第五天我们便抽时间去看了。我先表达一下我的个人观点，封神第一部部分特效欠佳，但剧情上佳、选角合适，是值得一看的作品，和我一起看首映的二叔也说，这是他第一次看封神题材的电影，没有中途上厕所打，当然以上的一切都是建立在我俩一开始没抱多少期待的情况下，因为严格来说封神第一部有些时运不济，因为各种原因他的战线拉得太长，尝到电影里哪咤的小演员已经变成了青年，尝到片尾名单里有数位老师的名字被打上了框，所以整个封神第一部看下来，我又有了那种过瘾，但没完全过瘾的状态，看到有小伙伴在说这是是半部封神，但我个人觉得一个大型预告片距离真正的封神可能还差几步，现在就半部封神言之过早。
网上有人提问，道教的截教和禅教具体怎么分的？乃至于好奇封神里的神仙是不是在歪曲历史感觉和在庙里以及平时书上看到的差距很大等等问题，我觉得我封神第一部的解析案例可能要换个方向了。一结合部分电影剧情以及电影取材的封神演义和舞王伐纣评画，解析一下神话传说背后隐藏的秘密信息，那真实而残酷的。
好了，现在开始正片影片开头大雪漫天，战场上死尸堆积如山，已经引出了沙漠社会的第一个残酷历史，在原本的夏商时期自然气候温暖潮湿。
按甲骨文等史料记载，商朝统治的几百年前，中原地区是典型的亚热带热带过渡气候，当时黄河流域地区不仅有大象、犀牛大型种类的鳄鱼，还有长着巨大牛角的水牛。是，而如今除了亚洲象外，在中国境内其他生物都已经灭绝了，所以早期的商人很可能过着半游牧半农耕的生活，按吕氏春秋记载，为了加强对外作战，张军驯化了大象，河南省的简称玉，就是持矛的士兵站在大象身边的样子，电影里的冀州攻城战中，大象承担着运输搭建工程武器的功能，后面的镜头也有展示大象拖拽锯木修筑露台的场景，根据著名气象学家朱可真的研究在商朝末年短时间内年均温忽然明显下降，华夏史上首个明确的小兵器，所以直到来这几年间中原的降水开始减少，冬季的时间增长严寒、霜冻干旱等系列自然灾害纷至沓来。
殷商时期冀州的环境原本不是这样，百年前的冀州还曾是殷商活动的中心地带，殷都就曾经安置在今河北省邢台市，所以在电影剧情中有了大量积雪，甚至引发了雪崩的剧情，而重庆鬼神的商人没法科学的理解小兵器带来的灾害，他们的认识让他们觉得是神灵在发怒在需求祭品，而殷商信奉的神灵又是喜欢以人命为牺牲的，无上帝神这位帝神和其他自然力量象征的神明，再加上已经去世的历代伤亡，构成了商人的神明信仰。
商人认为通过复杂的祭祀仪式和隆重的祭品人是可以和神明交流的，而交流的过程之一就是烧龟甲或者牛骨，当然这种交流是离不开专业知识的，掌握专业知识的人，包括包括皇族在内在晚上被叫做真人，真人也是殷商统治的重要阶层，在商人世界观下龟甲牛骨欲知其凶，人迹，人生取悦神明来带来好运，为神明奉上的人迹越贵重，地位越高，效果越明显。
根据安阳殷墟多年考古记录，商朝不止用奴隶祭祀，也会用身份自由的平民士兵，甚至是真人贵族来祭祀。剧情里周王登基时龟甲占卜碎裂，于是商朝将亡大司命比干开口就是普通人祭祀无效，希望大王您自焚献祭看。
看着自己老叔父语出惊人，纣王长子殷郊也不客气，表示父亲可以传位，自己后退位，自己继位后自焚祭天，以安万民就搁这卡bug，这两父子搁没搁这卡bug，我们不管用奴隶祭祀先祖或者重大事件，在商朝就像是家常便饭，甲骨文上记载了很多今天听起来很离谱的人际理由，比如新屋子建成电机用了奴隶，所以电机里有个电子甚至青铜礼器铸成了，开窑也用个奴隶，到了商朝后期人气的规模越来越大，也越来越疯狂，动不动就是几十人乃至上百人，所以电影里纣王开口就是100百人参，后来又加到1,100万，这点不光是因为他内心残暴，更是因为之前也有伤亡，8成这么干过。
至于小说描写的比干剖心博弈拷贝多成肉酱等等，电影参考小说剧情分别给出了检验药物和蓄意迫害姬昌的解释，但在历史上很可能就是纣王献祭臣子的真实过程。甚至有学者分析，历史上纣王自焚露台也可能是场献祭，熊熊大火里纣王盛装登台自焚，他希望通过这场大火让自己的灵魂直达最高神明，无上帝。
一闪随后对灭亡自己的周军降下天罚，这种我们现代人看着有违人性的举动，狂热的纣王自己说不定还在自我感动，而随着儒家观念在汉朝开始深入，人心，这些殷商末年的故事在民间口耳相传逐渐就变了样，等千年后传到封神演义，作者许仲明笔下就更扑朔迷离了，我相信这位明代文学家在扩写改写商周故事的时候是费了许多周章的，因为半点不改肯定没人信不说还有违礼法，所以他只能从明朝人的道德观出发，站在周礼的观念下摆，纣王尽量往心里变态，残暴不仁上大写特写，比如把纣王的更改信仰，不仅就有鬼神直接改写成对女娲先祖的大不敬，把和人际相关的场景全部改写成震慑臣子的酷刑，亡国理由还不充分，就干脆把有苏氏之女妲己写成红颜祸水，魅惑纣王的狐妖，其实生于有苏氏，以九尾狐为图腾的有苏部落很可能能和夏朝的王族有血缘关系，可惜在小说里妲己成了食人行甘穷凶极恶的狐妖，这样的改编落入了盛世，需要美人来点缀，永远是需要美人来顶饮醉的成见俗套，这也是我喜欢电影的一个点。
封神第一部将原本魅惑纣王的妲己改为没有道德是非善恶观念，只因报恩，甘心辅佐纣王用来夺取天下的一个角色，而原本甩给妲己的锅也就完全是纣王枭雄，甚至是奸雄自己的意愿了，所以我说他们是商业合作伙伴，或者也可以说他们是旷世激烈，虽为世俗所不容，却也有着一份争执在内。而我之所以称之纣王为枭雄，则来自于电影开场征讨冀州侯，这场打得很奸。
艰难的战争给我的第一感受冷酷狠辣、雄才大略，身先知足，精通各种pua和话柄技巧，先秦典籍中记载的纣王也基本是这样的枭雄形象，比如荀子记载阴受样貌，掌趣娇美天下之劫，史记则说他财力过人，并且能言善辩，尤其是电影中阴受带领着的特殊部队，质子女设定上质子女的成员是听命于大商的八百诸侯的子嗣，即使正规军也是人质，故称质子女，商朝属于金德崇尚白色，所以对质子女白颊白袍为了笼络人心，因受安排长子阴交持鬼喉剑统领质，子女从阴交和同袍的稀薄后，儿子激发交情深厚，以及苏护之子苏权孝自杀等等桥段都能窥见纣王的深远，谋划质子女的真实性有待考证，但率军攻灭不听话的部落和邦国，所以让治理下的诸侯竟朝歌为治，这两类事情在晚上经常发生，电影里文太师征讨北海，纣王诛杀三大伯，侯囚禁西伯，侯姬昌的事都是是真实发生的历史事件的映射，比如在纣王时期，因为小冰期的缘故，相对于今山东的东夷部落发动了持续日久的战争战争可以夺取新的耕种土地，获取更多的人生祭祀和财财富，更重要的是可以获取东边海滨的盐，就是朝歌城重要的生活用品。
电影里苏护的手机很可能就是用产自山东鲁池的盐保存的，为了检验中心伤亡，经常要求臣服的邦国共同对敌作战，并将俘虏上交作为极品，这样的战争远比质子女冒火，冲锋还要残酷，而战火洗礼出了新的势力，起于稀奇的都不如，这就是因此被老伤亡，丁文看中并得到更多的封地和赏赐。当时的周人领袖姬昌的父亲季丽被伤封为牧师，协助管理西部的其他各个邦国，可很快气力之下的西周壮大让伤感到了危机，文丁就强行征召他来英，都并将其囚禁杀害，众人虽然愤怒，但终究没有起兵反抗。
数10年后同样的事情差点发生在吉昌身上，相同的套路相同的入城为至，因为商朝强大的军队和真人在祭祀上的影响，明知是杨某的机场不得不再次以身犯险被囚禁新人，并因此失去了长子，不会依靠剧情里得到打击后，没有是非观念的狐妖许诺帮助英寿成为全天下的王英寿，也由此走上了是否杀兄途渡万民的不归路。但在真实历史上，纣王虽然也滥用名利，搞得众叛亲离，可登基的过程还算平和他的问题出在继位后连串激进而大胆的改。改革制度历史上的地也是正常病死的，纣王有两个哥哥，微子企和微子众电影中把兄弟二人戏份合并到了微子企身上，真人集团也出现过谁继位的争论大，但没有因此产生流血冲突，最终生母地位高的纣王顺利得到了大多数贵族的支持，成为了商朝的末代商王。
至于电影里是否情节的灵感，这一段应该是最近争议比较大的一段。我看有不少小伙伴觉得致富这段是模仿西方的故事情节，与我国文化内核之一的孝道不符，但是我国传承孝文化正是为了弘扬普普及孝道，若没有畜生是父二字从何而来，吕布是不是应该先站出来发表一下看法？甚至老李是不是也得站出来说两句，结合剧情，我个人更倾向于是父情节是来自武王伐纣平化和封神演义的设计，武王伐纣平化成熟早于演绎内容也较为简略，但这几位万字的文本却是许仲明写演义时的重要参考，评话一书以殷郊为男主描写商太子殷郊如何被纣王妲己陷害，穷途末路下投奔西岐天。
天神授予阴交神器破昼伏，西岐大军攻破，朝歌阴交持斧斩首纣王的故事，而这个故事的结尾也和电影里三大波猴血染龙德殿情节中，西昌占卜纣王死于血亲之手的结果完全一致，而封神演义里哪咤师傅的桥段名气更大，其哪咤因为打死北海龙王三太子被李靖要求抵罪，于是当场割肉还母剔骨还父，血流满地而死。
太乙真人告诉哪咤母亲可以用今生重塑的办法复活哪咤，谁知被李静发现，并且且认为哪咤是祸害，亲手将塑像打碎，不得已太乙真人在用莲藕花生救活哪咤。复活后的哪咤便追杀李进到天涯海角，如果不是燃灯道人，估计老李已经嘎了。这里有个有趣的细节是在宋元话本中充满了叛逆和反抗意识的太子，英娇在封神里却成了被申公豹忽悠，助纣为虐，出尔反尔的反派。角色最终死于自己的誓言之下，关于阴交和激发之后的剧情以及阴交最终下场，两本书给出了两个方向，两种结局基于目前的优秀改变，我个人表示期待。
在妲己的帮助下，电影里的英秀成为了大商法统的唯一继承人，可龟甲占卜确实是天怒人怨，才有了以身祭天的桥段。影片安排英秀表面上大义凛然，一位天下百姓牺牲，实则希望能够找到偷生的办法，并由此引出封神榜、玉虚宫和姜子牙、申公豹以及他们背后的截教势力等系列官。关键剧情了，电影安排封神榜要交给天下共主，但姜子牙看清了他的人品，带着封神榜跑路了，于是因受受命阴交激发，不惜一切代价夺取神物。
从夺榜开始原本安分当质子的吉发也逐渐看清了纣王的真面目，对照小说原文，封神榜有三教掌门共同拟定商议的设定，电影这块是减法，我认为做得真的很好，不然封神第一部估计连预告片都拍不完，更细节的是封神的姜太公身份是人而非仙，无论是小说还是电影都强调了姜子牙为了封神中断修行回归凡人电。电影里的姜子牙更是因此虚化发白连最基本的法术都用不出来，如果真要封神论资排辈，红军女娲这样的人物岂不是更合适吗？最好的解释是对应真实的历史。
神的确是普通人疯的，但不得不说黄渤老师饰演的姜子牙虽说相对还原小说里接地气的设定，但第一部的MVP我个人更愿意颁给李雪健老师或者费翔老师。
再说申公豹电影中申公豹报告封神榜现世时所在地方显示不是截教总部必由功，而是海外的金鳌岛不知是否会在电影第二部引出文泰是请石天君灭周的情节，申公豹这个角色在小说原文的安排十分蹊跷，按小说文字他本应是昆仑山玉虚宫门下禅教门人，可他后来请来的散仙道友却是大大多来自截教道友请留步，这类客套话竟然屡屡生效，所以用断头飞天法术也和清正平和的禅教法术不像一个流派，不说更像妖术。
如果拆分名字分析申公豹的名字和崇侯虎、周公、旦、昭公氏等人极为相似，也就是中间体本应是爵位，后面才是名字，所以申公豹可能就是商朝真人贵族在小说里的化身体现，而他投靠的截教也就因此大有来头对应真实历史，封神演义主题是两股力量，山和周的政治博弈，封神演义三部曲正式参考了这样的思路。
在整场博弈过程中，商盟开始时在宗教和军事力量上占据了绝对的优势，但最终更符合历史进步的周灭了商商人血腥的宗教信仰也被更为进步的周人天命观和周礼逐渐取代，自周公旦开始人际行为基本断绝，人训也明显少了很多，我记得往后延伸，孔夫子和孔明先生均有相关故事展开，这这里就不细讲了，前面大白有分析伤崇尚帝这个生命，他们把已经去世的伤亡也称为神，可就在晚上时期，因为主管祭祀的真人集团和伤亡的矛盾，伤亡试图收回解析占卜结果的真人贵族旧势力，并把象征神明的弟子加在了现世伤亡头上，让活着的伤亡也能享受对神的祭祀比。
比如地隐地心这样的操作下来，纣王也成了商人的神，电影里纣王火烧宗庙那段就曾很嚣张的说祖宗在哪里比干，因此决绝望而死，背后的含义就是神明的解释权由我英授说了算，另有暗示就是英授非常厌恶姬昌的占卜之术，认为这样的行为鉴于了伤亡和神明沟通的专利，这样的种种操作让殷商真人集团开始分裂，就连掌管殷商祭祀乐器的人都投奔稀奇，不过在商王身边也聚拢了一批死心塌地的祭祀和贵族。他们笃信伤亡是活着的神，可以上通天命和地平起平坐，享受祭祀，甚至是人机的学识，申公豹也许就是这群人的代表，而他追随的法力强大，无所不能乃至上通天命的伤亡概念的集合体，则可能是封神小说里从名字到施法都十分突兀的通天教主的创作灵感。
另明朝人许仲林是如何设置反派的，我们不得而知，但符合推测的是受过儒家教育的，他肯定理解不了那些因乡祭祀和贵族肢解人生放学断毙的妖魔般的行为，理解不了那些祭祀所用的人肉和人骨，以及为什么在这样的状态下，运营商还能维系500多年的恐怖统治，他只能归咎于大商天命未完，可天命说其实是周人的信仰，于是在他安排下截教带着黑暗风格和恐怖强大的实力诞生了。
几乎所有和封神题材有关的影视作品都不遗余力的渲染结交的强大，通天教主和太上老君元始天尊两位相比总是那么另类特殊。他的门下多是翎毛，禽兽不似人情宛如真实历史中祭典上佩戴的面具，模仿神明的上古大雾街教门人法力强大，忠于教主，却并无太多道德观念被元始天尊批评，为人言秀行，有教无类门神坐骑，也都是些饕餮狰狞虎豹等殷商青铜纹饰里的商人凶手，电影中申公豹那种强大和恐怖的感觉，觉具象化为恶兽示人，算是基于小说作者创作思路的合理延伸，观感十足。
而徐忠林生活的明朝民间显学已经从陈朱理学演变为致良知的心血，即使是儒学教育下长大的读书人，对于这些猎奇信息的接受度也已经大大提高，什么感官刺激，什么原始天性在明朝民间流传的文字里层出不穷，封神演义成熟期间前有惊世骇俗的金瓶梅，后有超城把怂李赞的焚书、续焚书等，在这样的环境下，许仲林改写的禅教截教神魔大战，尽管有诡异的法术将人化为血水基粉或是摄取魂魄，而战场上精怪对常人的生吞活剥更仿佛商朝隆重祭祀的超级场面。诛仙阵万仙阵阵仗浓重，生灵涂炭，自然能被当时的大部分人所接受，纣王加强神权的代价是沉重的。
历史记载纣王先后杀了鬼猴和恶猴，囚禁了锡伯侯变本加厉的恐怖统治，让商朝治下的诸侯们人人自危。电影中纣王也是大开杀戒，先是逼死皇后，逼走了太子，又跟着杀死了三大伯侯，逼着四大质子做出各自的选择。
除了身败名裂精神崩溃的西伯侯姬昌被流放，其他三大诸侯国或被灭亡，或被以类似控制质子的方式收编电影纣王逼迫四大质子，这场戏真的拍得非常的惊。其中塑造的另一反派北伯侯重印镖对应历史上的崇侯国，历史上崇国宁静稀奇是尚王刻意用来监视和平衡周国的邦国。
史记记载，西昌之所以被囚禁在有女7年，直接起因是重逢在纣王处告密，这也对应了电影里重印镖和继发的关系，不过历史上周壮大后继发率先带兵灭掉了重印国这个宿敌，并毁掉了崇国的城池，这大概也是麦麸囚笼的崇侯应标在之后电影里的下场了，必须一提的是不同于电影中姬昌，因为多行善举颇有人缘和被骗吃掉儿子肉饼后的疯癫行为让纣王放松了警惕，最终被雷震子等人救回西岐，历史上的吉昌却是在清醒的状态下吃了儿子的肉，作为伤亡集中王权仅有的幸存者，既然这样的行为相当于是纳投名状了，回到西岐后，姬昌有感于殷商的恐怖和残暴，自己儿子的横死以及祖父建立时期结下的血仇，他总结了自己对于义这本占卜书的理解著称，周易并加紧了对儿子激发鸡蛋等人的教育，而各个诸侯部分真人长期被伤掠夺的四方部落，也因为纣王的残暴无道逐渐向西星星的周五国考武，正如电影里的西伯侯说，你是谁的儿子不重要，你自己是谁才重要？
继发和西奇也在机场回归后开始了认真的准备，他带着先祖和长兄的血仇复被遭受的冤屈和凌辱发下誓言，居奇之阳时时减伤。
至此电影第一部朝歌风云的故事全部结束，视频最后我补充下关于纣王名字的系列问题，小说女里的人民有点历史杂烩的感觉，有的完全是按照明朝人的名字格式起的，比如杨戬应交苏妲己，有些则是当时的称呼，比如比干、文种、散、疑声，还有结合祭祀称号的伯邑考等。
为什么主要说纣王阴寿，因为它的名字最多也最复杂，比如纣、子寿、地心等历史记载上，商王氏族以子为姓，按典籍跟甲骨文佐证纣王名字，寿很可能是在民间讹传为受小说中干脆写成寿亡阴受地心的地。
我们前文有讲过来历，心则是天干历法里特定的日子，故事学者推测是祭祀周纣王的日子咒则是周人灭亡商朝后给商王加上的恶事。
东汉蔡邕解释咒的意思是残异损善电影也承袭了小说里的称呼，称纣王为映射，至于禅教和周礼以及历史上周公卫的断绝，因伤恐怖祭祀习俗所付出的努力，因为电影剧情尚未推进到这里，我们就把这部分暂且留到封神电影后，两部上映后才进行分析了纣王性格的立体和多变，把狐狸养活的妲己的改编以及姜子牙等人对天下共主的说法不断改观，显然封神第一部是有着导演独独到的思考和见解的作品，他摒弃了演绎里即将过于愚忠愚孝，逆来顺受，甚至死前还不忘嘱咐激发忠于商朝的糟粕描写，通过反转揭示了红颜祸水的说法。其实是让妲己这样的女子被了纣王这类暴君的锅，很多配角也显得有血有肉，不失真实。
